[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 10]
[Episodio 10]
Master Qi.
Maestro Qi.
Master Tian.
Maestro Tian.
Eldest Young Master Tian.
El joven maestro Tian, ​​el mayor.
Nice to meet you.
Encantado de conocerlo.
Please have a seat.
Por favor, tome asiento.
Have a seat.
Toma asiento.
Please.
Por favor.
Master Qi,
Maestro Qi,
you are new to Huizhou,
Eres nuevo en Huizhou,
and Yihousheng has just opened.
Y Yihousheng acaba de abrir.
I should have brought my son
Debería haber traído a mi hijo
and gifts
y regalos
to congratulate you.
para felicitarte.
I didn't expect
No lo esperaba
you to visit us first.
Primero debes visitarnos.
I'm terribly sorry.
Lo siento muchísimo.
Master Tian, please don't be so polite.
Maestro Tian, ​​por favor, no sea tan educado.
Please sit.
Por favor, siéntese.
Young Master Tian, are you...
Joven Maestro Tian, ​​¿estás...?
already studying how to recreate the ancient lacquer-soot ink?
¿ Ya estás estudiando cómo recrear la antigua tinta de hollín de laca?
Lord Yan is hosting a banquet,
Lord Yan está ofreciendo un banquete,
giving ink merchants in Huizhou
Dando tinta a comerciantes en Huizhou
a chance to show their abilities.
una oportunidad para demostrar sus habilidades.
How could the Tian family dare to neglect this?
¿Cómo pudo la familia Tian atreverse a descuidar esto?
It's just that recreating ancient ink is not easy.
Lo que pasa es que recrear tinta antigua no es fácil.
We are still figuring it out.
Todavía estamos intentando averiguarlo.
No wonder
No es de extrañar
all the raw lacquer in Huizhou
toda la laca en bruto en Huizhou
has been bought up by you.
ha sido comprado por ti.
We know our foundation in ink-making is weak
Sabemos que nuestra base en la fabricación de tintas es débil.
and we can't compare with others,
y no podemos compararnos con los demás,
so
entonces
we prepared more raw materials
preparamos más materias primas
and plan to experiment with every method of recreating the ink.
y planeamos experimentar con todos los métodos para recrear la tinta.
When it comes to business,
Cuando se trata de negocios,
I still have a lot to learn from you, Master Tian.
Todavía tengo mucho que aprender de usted, Maestro Tian.
You flatter me.
Me halagas.
You have great courage.
Tienes una gran valentía.
What a brilliant move to strike at the root.
¡Qué jugada tan brillante para atacar la raíz del problema!
It's just that it has blocked many people's path
Es solo que ha bloqueado el camino de muchas personas.
and taken many opportunities from them.
y les he sacado muchas oportunidades .
I heard that other ink merchants
Escuché que otros comerciantes de tinta
are still struggling with the raw lacquer.
Todavía están lidiando con la laca cruda.
You flatter me.
Me halagas.
But I heard
Pero escuché
there will be a new batch of raw lacquer in Huizhou.
Habrá un nuevo lote de laca en bruto en Huizhou.
When that time comes,
Cuando llegue ese momento,
will you buy it all up again, Master Tian?
¿Lo comprarás todo de nuevo, Maestro Tian?
By then,
Para entonces,
if you have any financial difficulties,
Si tiene alguna dificultad financiera,
you can come to me.
Puedes venir a verme.
I am willing to lend you a hand.
Estoy dispuesto a echarte una mano.
Thank you, Master Qi.
Gracias, Maestro Qi.
Come on, have some tea.
Venga, tome un té.
Sit.
Sentarse.
As expected.
Como era de esperar.
Visiting the Tian family today
Hoy visitamos a la familia Tian.
and seeing your grand mansion,
y viendo su gran mansión,
it's clear
está vacío
that it is indeed the top ink maker family in Huizhou.
que, en efecto, es la principal familia fabricante de tinta de Huizhou.
Xiao Qi,
Xiao Qi,
you reported false information.
Usted proporcionó información falsa.
Just from the ancient books and ink recipes that Eldest Young Master Tian reads,
Solo a partir de los libros antiguos y las recetas de tinta que lee el Maestro Joven Anciano Tian,
one can see that the Tian family has a profound heritage.
Se puede apreciar que la familia Tian posee una rica herencia.
Why did you tell me
¿Por qué me lo dijiste?
that only the Chen and Li families have a century-old heritage,
que solo las familias Chen y Li tienen una herencia centenaria,
while the Tian family is just servants?
¿Mientras que la familia Tian son solo sirvientes?
Apologize to Master Tian.
Pide disculpas al Maestro Tian.
No need, no need.
No es necesario, no es necesario.
Master Qi, you flatter us.
Maestro Qi, nos halaga.
Speaking of heritage,
Hablando de patrimonio,
how can we compare with the Li and Chen families?
¿Cómo podemos compararnos con las familias Li y Chen?
Master Tian, please don't be modest.
Maestro Tian, ​​por favor, no sea modesto.
I'm new here,
Soy nuevo aquí,
but I also want to be part of the Huizhou ink industry.
Pero también quiero formar parte de la industria de la tinta de Huizhou.
So I'd like to know how each family
Así que me gustaría saber cómo cada familia
made their fortune,
hicieron su fortuna,
and which school
y qué escuela
your ink-making method comes from.
Su método para hacer tinta proviene de.
Master Tian, why don't you tell me?
Maestro Tian, ​​¿por qué no me lo dice?
Tian Ink only started to improve
Tian Ink apenas comenzó a mejorar
when it came into my hands.
cuando llegó a mis manos.
So there's no rich heritage
Así que no hay una herencia rica.
or school to speak of.
o escuela de la que hablar.
Then I need to learn from you even more.
Entonces necesito aprender aún más de ti.
I truly admire
Realmente te admiro
how you built the Tian family fortune
Cómo se construyó la fortuna de la familia Tian
from scratch to what it is today.
Desde sus inicios hasta lo que es hoy.
Master Qi, I heard that, although young,
Maestro Qi, escuché que, aunque joven,
you're already General Qi's trusted aide.
Ya eres el ayudante de confianza del general Qi.
You came to Huizhou to procure military supplies for General Qi.
Usted vino a Huizhou para adquirir suministros militares para el general Qi.
You must be no ordinary person.
No debes ser una persona común y corriente.
Procuring military supplies is a military secret.
La adquisición de suministros militares es un secreto militar.
Very few people
Muy pocas personas
know my identity.
Conoce mi identidad.
That you found out
Que te enteraste
my identity so quickly...
mi identidad tan rápidamente...
I've always heard that
Siempre he oído eso
the Tian family is very resourceful
La familia Tian es muy ingeniosa.
and well-established in Huizhou.
y bien establecida en Huizhou.
Just as I expected.
Tal como lo esperaba.
During my stay in Huizhou,
Durante mi estancia en Huizhou,
I will have to rely on you, Master Tian
Tendré que confiar en usted, Maestro Tian.
and Eldest Young Master Tian.
y el joven maestro Tian.
Alright, alright.
Vale, vale.
Let's not talk about this anymore.
No hablemos más de esto.
May I ask, Master Qi,
¿Puedo preguntar, Maestro Qi,
did you bring your family to Huizhou this time?
¿Trajiste a tu familia a Huizhou esta vez?
Should I have my men
¿Debería tener a mis hombres?
prepare some gifts and send them to your residence
Prepara algunos regalos y envíalos a tu domicilio.
as a gesture of hospitality?
¿Como gesto de hospitalidad?
I...
I...
thank you on behalf of...
Gracias en nombre de...
my family in heaven.
mi familia en el cielo.
Years ago,
Hace años que,
some villains
algunos villanos
caused my family's death.
causó la muerte de mi familia.
Now, I am the only one left.
Ahora, soy el único que queda.
I'm sorry for misspeaking.
Lamento haberme equivocado al hablar.
Please don't take offense, Master Qi.
Por favor, no se ofenda, Maestro Qi.
I believe that good and evil will get their due.
Creo que el bien y el mal recibirán su merecido.
Your family's grievances will be redressed,
Las quejas de su familia serán atendidas,
and their deaths will be avenged.
y sus muertes serán vengadas.
Thank you for your kind words, Master Tian.
Gracias por sus amables palabras, Maestro Tian.
Master, Lord Zhao is here.
Maestro, el señor Zhao está aquí.
Lord Zhao?
¿Señor Zhao?
Is this Lord Zhao
¿Es este el señor Zhao?
the Lord Zhao Shen from the county office?
¿El señor Zhao Shen de la oficina del condado?
It seems you and Lord Zhao are very close.
Parece que usted y Lord Zhao son muy cercanos.
No wonder you know my identity so well.
No me extraña que conozcas tan bien mi identidad.
Doing business—
Hacer negocios—
since ancient times, it has never been fully separable from political power.
Desde la antigüedad, nunca ha sido completamente separable del poder político.
Master Qi,
Maestro Qi,
didn't you also establish connections with Lord Yan?
¿No estableciste tú también contactos con Lord Yan?
I stand corrected.
Me retracto.
Since you have an important guest today,
Dado que hoy tiene un invitado importante,
I won't bother you anymore.
No te molestaré más.
I'll take my leave.
Me retiro.
Please forgive our poor reception today.
Disculpen la mala recepción de hoy.
I hope you can understand, Master Qi.
Espero que puedas entenderlo, Maestro Qi.
Next time,
La próxima vez,
I will prepare some wine
Voy a preparar un poco de vino.
and invite you to visit and catch up.
y les invitamos a visitarnos y ponernos al día.
Thank you, Master Tian.
Gracias, Maestro Tian.
This way.
Por aquí.
Master Qi,
Maestro Qi,
please take care of us from now on.
Por favor, cuiden de nosotros de ahora en adelante.
Thank you.
Gracias.
Lord Zhao.
Señor Zhao.
Excuse me for not going out to meet you.
Disculpa que no haya salido a encontrarte.
Come, please.
Ven, por favor.
No need for formalities.
No es necesario hacer formalidades.
Lord Zhao.
Señor Zhao.
Come on.
Vamos.
Please.
Por favor.
[Zhao Shen, County Magistrate of Shexian, Huizhou]
[Zhao Shen, magistrado del condado de Shexian, Huizhou]
Come on.
Vamos.
Lord Zhao.
Señor Zhao.
Please.
Por favor.
Master Qi,
Maestro Qi,
see you.
nos vemos.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Master.
Maestro.
It seems these two are still colluding with each other.
Parece que estos dos siguen confabulados.
This is actually good.
Esto es realmente bueno.
Zhao Shen.
Zhao Shen.
Zhao Shen...
Zhao Shen...
Mother.
Madre.
You're back?
¿Has vuelto?
What?
¿Qué?
Why did you two
¿Por qué ustedes dos?
come back empty-handed?
¿Volver con las manos vacías?
All the raw lacquer available outside
Toda la laca cruda disponible en el exterior
has sold out.
Se han agotado las entradas.
Well... if we can't buy raw lacquer,
Bueno... si no podemos comprar laca cruda,
how can we make the ink?
¿Cómo podemos hacer la tinta?
Anyone who makes this ancient lacquer-soot ink
Cualquiera que fabrique esta antigua tinta de hollín de laca
will gain the favor of the Ink Affairs Official.
se ganará el favor del funcionario de Asuntos de Tinta.
I'm afraid all the ink workshops in Huizhou
Me temo que todos los talleres de tinta en Huizhou
are working hard for this.
Están trabajando duro para esto.
The supply of raw lacquer is naturally very tight.
El suministro de laca en bruto es, naturalmente, muy limitado.
However...
Sin embargo...
I always feel that something is off.
Siempre tengo la sensación de que algo no anda bien.
Zhen.
Zhen.
Your Seventh Grandmother.
Tu séptima abuela.
Zhen,
Zhen,
at the banquet last night,
en el banquete de anoche,
you stood up for me.
Me defendiste.
I haven't properly thanked you yet.
Todavía no te he dado las gracias como es debido.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
You don't need to thank me.
No tienes que darme las gracias.
I did it
Lo hice
also for Grandfather's sake.
También por el bien del abuelo.
In any case, on behalf of the main family,
En cualquier caso, en nombre de la familia principal,
you took on this task.
Usted asumió esta tarea.
The main family is indebted to you.
La familia principal está en deuda contigo.
Zhen,
Zhen,
we all know
todos lo sabemos
that making the ancient lacquer-soot ink is different from lampblack-making.
que la elaboración de la antigua tinta de hollín de laca es diferente de la elaboración del negro de humo.
The waste lacquer and materials from trial formulations
Los residuos de laca y materiales procedentes de formulaciones de prueba.
place extremely strict demands on the smoke shed.
imponen requisitos extremadamente estrictos al cobertizo para fumadores.
That old ink workshop
Ese viejo taller de tinta
is in disrepair.
está en mal estado.
Why don't you
¿Por qué no lo haces?
go back to the main family to develop the ancient lacquer-soot ink?
¿Volver a la familia principal para desarrollar la antigua tinta de laca y hollín?
The workers and masters there will be at your disposal.
Los trabajadores y los amos estarán a su disposición.
The main family will bear all the losses.
La familia principal asumirá todas las pérdidas.
This way,
Por aquí,
you can develop it without distraction.
Puedes desarrollarlo sin distracciones.
What do you think?
¿Qué opinas?
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Regarding the recreation of the ancient lacquer-soot ink,
Respecto a la recreación de la antigua tinta de hollín de laca,
I have a few things to discuss with you.
Tengo algunas cosas que comentar contigo.
I'm listening.
Estoy escuchando.
First,
Primero,
I'm only returning to Li's Ink Workshop,
Solo voy a regresar al taller de tinta de Li,
not the main family.
no la familia principal.
As for the internal affairs of the Li family,
En cuanto a los asuntos internos de la familia Li,
I don't want to get involved.
No quiero involucrarme.
Oh, Zhen.
Oh, Zhen.
I know in my heart
Lo sé en mi corazón
that you still have issues with the main family.
que aún tienes problemas con la familia principal.
I will never force you.
Nunca te obligaré.
Second.
Segundo.
If Li Jing...
Si Li Jing...
If Uncle Jingdong
Si el tío Jingdong
and Fourth Aunt Jiangyue
y la cuarta tía Jiangyue
cause trouble in my face,
causar problemas en mi cara,
I definitely won't take it lying down.
Desde luego, no me quedaré de brazos cruzados.
If that happens,
Si eso sucede,
don't let it delay our real business.
No dejemos que esto retrase nuestro verdadero negocio.
You can rest assured on that.
Puedes estar seguro de eso.
As for your Uncle Jingdong and Fourth Aunt,
En cuanto a tu tío Jingdong y tu cuarta tía,
I will take care of everything.
Yo me encargaré de todo.
Third,
Tercero,
I took on this task for Grandfather
Asumí esta tarea para el abuelo.
and the Li family.
y la familia Li.
If the ancient lacquer-soot ink is developed successfully,
Si se desarrolla con éxito la antigua tinta de laca y hollín ,
the main family can have the ink recipe,
La familia principal puede tener la receta de la tinta,
but the Eighth Branch also needs to share in the profits.
pero la Octava Rama también necesita participar en las ganancias.
As for how much,
En cuanto a cuánto,
you can decide, Seventh Grandmother.
Tú decides, Séptima Abuela.
That's reasonable.
Eso es razonable.
I can certainly agree to that.
Sin duda, estoy de acuerdo.
Thank you for understanding.
Gracias por su comprensión.
Oh, my Zhen.
Oh, mi Zhen.
You have really grown up.
Has crecido mucho.
Look at you now.
Mírate ahora.
You are steady and thoughtful.
Eres una persona constante y reflexiva.
You even know how to fight for yourself.
Incluso sabes cómo defenderte.
I am very pleased.
Estoy muy satisfecho.
Well,
Bien,
I naturally learned all of this from you.
Naturalmente, aprendí todo esto de ti.
From me?
¿De mí?
Zhen.
Zhen.
During the development process,
Durante el proceso de desarrollo,
if you encounter any difficulties,
Si encuentra alguna dificultad,
tell me directly.
Dímelo directamente.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
there is actually one thing right now.
En realidad, hay una cosa ahora mismo.
Today my brother and I went to buy raw lacquer,
Hoy mi hermano y yo fuimos a comprar laca cruda,
but it's sold out in the market.
pero está agotado en el mercado.
It's fine.
Está bien.
Your Sixth Grandfather
Tu sexto abuelo
has a manor in the suburbs.
Tiene una mansión en las afueras.
He planted a new field of lacquer trees,
Plantó un nuevo campo de árboles de laca,
enough for your use.
suficiente para su uso.
However, your Sixth Grandfather
Sin embargo, tu sexto abuelo
wants you to ask for it in person.
Quiere que lo pidas en persona.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
can't you
¿No puedes?
go all the way to help?
¿Harás todo lo posible por ayudar?
Haven't I done enough?
¿No he hecho ya suficiente?
You've asked for so much
Has pedido tanto
from me.
de mí.
Can't I bargain with you?
¿No puedo negociar contigo?
I understand.
Entiendo.
Then I will go find Sixth Grandfather myself.
Entonces iré a buscar al Sexto Abuelo yo mismo.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
if the ancient lacquer-soot ink is developed successfully,
Si se desarrolla con éxito la antigua tinta de laca y hollín ,
when I get the money,
cuando reciba el dinero,
I will treat you to tea.
Te invitaré a un té.
You little clever one.
¡Qué listo eres!
Okay. I'll wait.
De acuerdo. Esperaré.
To Sixth Grandfather's?
¿A la casa del sexto abuelo?
Oh, Zhen, you want me to act as a persuader.
Oh, Zhen, quieres que actúe como persuasor.
Sixth Grandfather.
Sexto abuelo.
Zhen and I are here to get raw lacquer.
Zhen y yo estamos aquí para conseguir laca en bruto.
Please write a note
Por favor, escribe una nota.
so we can go find Aunt Chunhua.
para que podamos ir a buscar a la tía Chunhua.
You think
Crees
you really can recreate this ancient ink?
¿De verdad puedes recrear esta tinta antigua?
"You only discover the difficulty through practice.
"Solo se descubre la dificultad mediante la práctica."
Without earnest practice, you can't truly understand it."
Sin una práctica seria, no se puede comprender realmente.
If I don't even try,
Si ni siquiera lo intento,
how will I know if I can recreate it?
¿Cómo sabré si puedo recrearlo?
This ink
Esta tinta
and the lacquer-soot ink you saw at Lord Yan's banquet
y la tinta de hollín de laca que viste en el banquete del señor Yan
are both ancient ink.
Ambas son tintas antiguas.
Its background
Su trasfondo
and origin
y origen
are no less impressive.
No son menos impresionantes.
If you can figure out
Si puedes averiguarlo
the trick behind this,
El truco detrás de esto,
I can give you the raw lacquer.
Puedo darte la laca en bruto.
If you can't,
Si no puedes,
the deal is off.
El trato se ha cancelado.
Sixth Grandfather,
Sexto abuelo,
this inscription is already blurred.
Esta inscripción ya está borrosa.
How can I examine it?
¿Cómo puedo examinarlo?
If the inscription were clear,
Si la inscripción fuera clara,
why would I test you?
¿Por qué te pondría a prueba?
Sixth Grandfather, Seventh Grandmother said...
El sexto abuelo y la séptima abuela dijeron...
She said...
Ella dijo...
Although this ink has a thick patina,
Aunque esta tinta tiene una pátina gruesa,
it still can't hide its wonderful ink iridescence
aún no puede ocultar su maravillosa iridiscencia de tinta
and lasting charm.
y un encanto perdurable.
Based on the fish-scale pattern on it,
Basándonos en el patrón de escamas de pez que tiene,
this ink must be quite old.
Esta tinta debe ser bastante antigua.
It's full of a medicinal fragrance,
Está lleno de una fragancia medicinal,
mixed with a faint scent.
mezclado con un ligero aroma.
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
the key lies in this faint scent.
La clave reside en ese tenue aroma.
It's lotus!
¡Es un loto!
I know.
Lo sé.
This ancient ink
Esta tinta antigua
is the world-famous Longxiang.
es el mundialmente famoso Longxiang.
Do you know
Sabes
its origin?
¿Su origen?
When I was young, I heard my father say
Cuando era joven, oí a mi padre decir:
that Emperor Ming of Tang was once the Governor of Luzhou.
que el emperador Ming de Tang fue en su día gobernador de Luzhou.
One night, while writing at his desk,
Una noche, mientras escribía en su escritorio,
he saw a little Taoist priest in black
Vio a un pequeño sacerdote taoísta vestido de negro.
jump out of the inkstone on the table,
salta de la piedra de tinta sobre la mesa,
walking like a fly.
Caminando como una mosca.
Seeing him, he called out, "Long live the Emperor."
Al verlo, exclamó: "¡Viva el Emperador!".
Emperor Ming of Tang asked the little Taoist his origin.
El emperador Ming de Tang le preguntó al pequeño taoísta sobre su origen.
The little Taoist said,
El pequeño taoísta dijo:
"I am the spirit of ink, Longbin."
"Soy el espíritu de la tinta, Longbin."
After Emperor Ming of Tang ascended the throne and began producing ink,
Después de que el emperador Ming de Tang ascendió al trono y comenzó a producir tinta,
he thought of Longbin,
pensó en Longbin,
so he named this ink Longxiang.
Así que llamó a esta tinta Longxiang.
Sixth Grandfather,
Sexto abuelo,
am I...
¿Soy yo...?
right?
¿bien?
The key to this ink is...
La clave de esta tinta es...
Mixing it with lotus juice.
Mezclándolo con jugo de loto.
Take this note
Toma nota de esto
to the manor in the western suburbs, find Aunt Chunhua,
En la mansión de los suburbios del oeste, encontrará a la tía Chunhua.
and get the raw lacquer.
y obtener la laca cruda.
Thank you, Sixth Grandfather.
Gracias, sexto abuelo.
Then I won't disturb you anymore.
Entonces no te molestaré más.
Here you go.
Aquí tienes.
We got it!
¡Lo conseguimos!
Hua'er,
Hua'er,
thank you so much for today.
Muchas gracias por hoy.
You took the time to come with me.
Te tomaste el tiempo de venir conmigo.
What's the big deal?
¿Cuál es el problema?
It's so fun to go on a spring outing.
Es muy divertido ir de excursión en primavera.
Besides,
Además,
I haven't seen Aunt Chunhua for a long time.
Hace mucho tiempo que no veo a la tía Chunhua .
I heard Sixth Grandfather has been busy with the ink workshop,
He oído que el Sexto Abuelo ha estado ocupado con el taller de tinta,
so she's been alone in the suburban manor
Así que ha estado sola en la mansión suburbana.
and hasn't been to town for a long time.
y hace mucho tiempo que no viene a la ciudad.
As far as I remember,
Por lo que recuerdo,
Aunt Chunhua has a very gentle temper.
La tía Chunhua tiene un carácter muy apacible.
She can actually
Ella realmente puede
manage such a big manor all by herself.
Administrar una mansión tan grande ella sola.
Has Uncle been helping her?
¿Su tío la ha estado ayudando?
Originally, Aunt Chunhua was all alone,
Originalmente, la tía Chunhua estaba completamente sola,
taking care of Run
cuidando de Run
and managing some maids
y gestionando a algunas empleadas domésticas
and farmhands.
y peones agrícolas.
It just so happens that Uncle has recently returned,
Da la casualidad de que el tío ha regresado recientemente.
so he can help her out.
para que él pueda ayudarla.
My father said
Mi padre dijo
that Sixth Grandfather
ese sexto abuelo
is very wary of him.
desconfía mucho de él.
Just to keep him from managing the manor,
Solo para evitar que administrara la mansión,
he sent him to Suzhou on business.
Lo envió a Suzhou por negocios.
Sixth Grandfather's suspicion—
La sospecha del sexto abuelo—
he guards against others as if they were wolves.
Él se protege de los demás como si fueran lobos.
Exactly.
Exactamente.
We're almost there.
Ya casi llegamos.
Let's go.
Vamos.
Watch out. It might run into you later.
¡Cuidado! Podría toparse contigo más tarde.
Let's run.
Vamos a correr.
[Li Chunhua, daughter of the Sixth Branch of the Li family]
[Li Chunhua, hija de la Sexta Rama de la familia Li]
[Li Decai, son-in-law of the Sixth Branch of the Li family. Original name Wang Decai]
[Li Decai, yerno de la Sexta Rama de la familia Li. Nombre original: Wang Decai]
Zhen.
Zhen.
The top-grade raw lacquer was just tapped by the farmhand yesterday.
El peón agrícola extrajo ayer mismo la laca cruda de primera calidad .
You guys rest first.
Descansen ustedes primero.
I'll go get it myself.
Iré a buscarlo yo mismo.
Chunhua.
Chunhua.
Lacquer trees bite.
Los árboles de laca muerden.
Just rest here
Descansa aquí
and drink tea with the girls.
y tomar el té con las chicas.
I'll go fetch it.
Iré a buscarlo.
Thank you, Uncle.
Gracias, tío.
[Three liters of raw lacquer]
[Tres litros de laca cruda]
Come on, sit first.
Vamos, siéntate primero.
Have some tea.
Toma un poco de té.
Chunhua!
¡Chunhua!
I brought the lacquer bucket back!
¡He traído de vuelta el cubo de laca!
Come on, Zhen, look.
Vamos, Zhen, mira.
Look.
Mirar.
A full three liters of raw lacquer.
Tres litros completos de laca cruda.
Thank you, Uncle.
Gracias, tío.
Don't. This bucket is too dirty.
No lo hagas. Este cubo está demasiado sucio.
Don't dirty your hands.
No te ensucies las manos.
It's fine. I often do work at home.
No hay problema. Suelo trabajar desde casa.
A bit of dirt doesn't matter.
Un poco de suciedad no importa.
I'll have a farmhand
Tendré un peón agrícola
send it back for you.
Te lo envío de vuelta.
Well then, thank you, Uncle.
Bueno, gracias, tío.
Father!
¡Padre!
This...
Este...
[Li Zhengrun, grandson of the Sixth Branch of the Li family, Li Chunhua's son]
[Li Zhengrun, nieto de la Sexta Rama de la familia Li, hijo de Li Chunhua]
You brat!
¡Mocoso!
This raw lacquer is poisonous!
¡Esta laca cruda es venenosa!
Do you want to kill your father?
¿Quieres matar a tu padre?
And you have the nerve to cry?
¿Y todavía tienes el descaro de llorar?
Don't scold him now.
No lo regañes ahora.
Go change your clothes.
Ve a cambiarte de ropa.
Go!
¡Ir!
This...
Este...
Zhen, I'm really sorry.
Zhen, lo siento mucho.
The child is still young and doesn't know any better.
El niño aún es pequeño y no sabe lo que hace.
I'll have the farmhand get some more raw lacquer.
Haré que el peón de la granja consiga más laca cruda.
Are you alright?
¿Estás bien?
Does it hurt?
¿Duele?
Don't cry.
No llores.
Let me blow it for you.
Déjame que te lo sople.
Li Decai.
Li Decai.
What did you put in the raw lacquer?
¿Qué le pusiste a la laca cruda?
Why is it so watery?
¿Por qué está tan aguado?
Chunhua,
Chunhua,
it's all my fault.
Todo es culpa mía.
Please forgive me this time.
Por favor, perdóname esta vez.
I-I was foolish. I was foolish.
Yo fui tonto. Yo fui tonto.
Tell the truth.
Decir verdad.
I was just thinking
Estaba pensando
that the price of raw lacquer was at its peak,
que el precio de la laca cruda estaba en su punto máximo,
and Tian Benchang was offering generously,
y Tian Benchang estaba ofreciendo generosamente,
so I promised the Tian family five liters.
Así que le prometí cinco litros a la familia Tian.
But who would've thought
Pero ¿quién lo hubiera pensado?
Father would give
Padre daría
the raw lacquer we worked so hard for
la laca en bruto por la que tanto trabajamos
to Miss Li Zhen?
¿A la señorita Li Zhen?
Then it wouldn't be enough.
Entonces no sería suficiente.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
Seventh Aunt personally agreed to let Zhen
La Séptima Tía accedió personalmente a dejar que Zhen
make lacquer-soot ink in our house.
En nuestra casa fabricamos tinta de hollín de laca.
You know that.
Tú lo sabes.
Chunhua,
Chunhua,
I am useless!
¡Soy un inútil!
Zhen,
Zhen,
sorry to keep you waiting.
Disculpe la espera.
Aunt.
Tía.
Why are you alone? Where is Hua'er?
¿Por qué estás solo? ¿Dónde está Hua'er?
Run wouldn't stop crying,
Run no dejaba de llorar,
so Hua'er took him out to play.
Así que Hua'er lo sacó a jugar.
I'm really sorry today
Lo siento mucho hoy
for holding you up so long.
por haberte hecho esperar tanto tiempo.
Aunt,
Tía,
these years...
estos años...
have you been doing well?
¿Has estado bien?
Not bad.
Nada mal.
Uncle...
Tío...
This bucket
Este cubo
is actually quite heavy.
En realidad es bastante pesado.
Be careful when you take it back.
Ten cuidado al devolverlo.
I'll be going then, Aunt.
Me voy entonces, tía.
I won't bother you anymore.
No te molestaré más.
I'll go find Hua'er and Run.
Iré a buscar a Hua'er y correré.
Okay.
Bueno.
Aunt,
Tía,
if anything happens in the future,
Si algo sucede en el futuro,
remember to call me.
Recuerda llamarme.
I'll always be here.
Siempre estaré aquí.
[Li Ink]
[Li Ink]
I wonder what Old Madam was thinking,
Me pregunto qué estaría pensando la vieja señora.
making a little girl an ink-maker.
Convertir a una niña pequeña en fabricante de tinta.
Who will submit to her?
¿Quién se someterá a ella?
Who will follow her orders?
¿Quién obedecerá sus órdenes?
Isn't this nonsense?
¿No es esto una tontería?
Manager Shao,
Gerente Shao,
business at the ink workshop has been bad these years,
El negocio en el taller de tinta ha ido mal estos años,
and people are already divided.
y la gente ya está dividida.
If Miss Li Zhen
Si la señorita Li Zhen
comes here and messes things up,
viene aquí y lo estropea todo,
it will be even harder to manage.
Será aún más difícil de gestionar.
What are your plans?
¿Cuáles son tus planes?
Calm down.
Cálmate.
I know you're in a difficult position.
Sé que te encuentras en una situación difícil.
Let's just consider it
Simplemente considerémoslo
as temporarily lending her the ink workshop.
como prestándole temporalmente el taller de tinta.
We're still the ones in charge.
Seguimos siendo nosotros los que estamos al mando.
If she wants materials or staff,
Si necesita materiales o personal,
she has to go through me.
Ella tiene que pasar por mí.
The rules of this ink workshop
Las reglas de este taller de tinta
haven't changed.
no han cambiado.
[Li Ink]
[Li Ink]
Father, look.
Padre, mira.
First, I scrape off the ink ash.
Primero, retiro la ceniza de tinta.
Then, after scraping,
Luego, después de raspar,
I add shell scent, frankincense, plum blossoms, and osmanthus.
Agrego aroma de concha, incienso, flores de ciruelo y osmanto.
After that, I knead it into a paste
Después, lo amaso hasta formar una pasta.
and pound it with a heavy hammer.
y golpearlo con un martillo pesado.
I strike it hard.
Le doy fuerte.
And after that?
¿Y después de eso?
Then I turn it over and keep pounding it.
Luego le doy la vuelta y sigo golpeándolo.
Left for men, right for women. What should we do?
Izquierda para los hombres, derecha para las mujeres. ¿Qué debemos hacer?
Right.
Bien.
Manager Shao.
Gerente Shao.
[Shao An, Manager of Li Ink]
[Shao An, gerente de Li Ink]
Miss Li Zhen.
Señorita Li Zhen.
This is the ink workshop.
Este es el taller de tinta.
This is the ink mixing workshop.
Este es el taller de mezcla de tintas.
This is Mr. Zhao, who sifts the soot.
Este es el señor Zhao, quien tamiza el hollín.
-Mr. Zhao. -What great abilities
-Señor Zhao. -¡Qué grandes habilidades!
can a woman have?
¿Puede tener una mujer?
Manager Shao.
Gerente Shao.
From now on,
De aquí en adelante,
Miss Li Zhen will be coming and going in the smoke shed often,
La señorita Li Zhen entrará y saldrá del cobertizo de humo con frecuencia.
so you need to dress properly.
Así que debes vestirte adecuadamente.
Working in the ink workshop,
Trabajando en el taller de tinta,
we've always dressed like this.
Siempre nos hemos vestido así.
Yeah, exactly.
Sí, exactamente.
If anyone gets sick from the heat,
Si alguien se enferma por el calor,
and the schedule is delayed,
y el cronograma está retrasado,
who will take responsibility?
¿Quién asumirá la responsabilidad?
Besides, in the Li's Ink Workshop,
Además, en el taller de tinta de Li,
everyone has always been treated equally, regardless of status.
Siempre se ha tratado a todos por igual, independientemente de su estatus.
You can't just
No puedes simplemente
change everything
cambiar todo
just because a woman is here.
Solo porque hay una mujer aquí.
Yeah, exactly.
Sí, exactamente.
I was wondering who it was.
Me preguntaba quién era.
Turns out it's that fool from the other day
Resulta que es ese tonto del otro día.
who couldn't recognize my supreme-grade lampblack.
que no pudo reconocer mi negro de humo de calidad suprema.
Anyway, I'm not the one being embarrassing right now,
De todos modos, yo no soy el que está haciendo el ridículo ahora mismo.
so why should I care?
¿Entonces por qué debería importarme?
What a sassy temper.
¡Qué carácter tan insolente!
No wonder 3 years ago,
No es de extrañar que hace 3 años,
you dared to break off the engagement in front of everyone.
Te atreviste a romper el compromiso delante de todos.
I guess since then,
Supongo que desde entonces,
you haven't cared about reputation and propriety.
No te has preocupado por la reputación ni por la decencia.
You are the ones half-naked right now.
Ustedes son los que están medio desnudos ahora mismo.
Speaking of reputation and propriety,
Hablando de reputación y decoro,
you are the ones who don't care.
Ustedes son los que no les importa.
Hurry up and put on your clothes.
Date prisa y vístete.
Put on your clothes.
Ponte la ropa.
Miss Li Zhen,
Señorita Li Zhen,
this is Li Ink's smoke shed.
Este es el cobertizo para fumadores de Li Ink.
You can use it.
Puedes usarlo.
Well, Manager Shao,
Bueno, gerente Shao,
I need 30 soot bowls,
Necesito 30 cuencos de hollín,
10 bundles of lamp wick,
10 manojos de mecha para lámparas,
and 30 ink-mixing basins.
y 30 recipientes para mezclar tinta.
And as for the raw lacquer
Y en cuanto a la laca cruda
I got from Sixth Grandfather yesterday,
Lo recibí ayer de mi sexto abuelo.
please have it properly packaged and sent to my smoke shed.
Por favor, asegúrese de que esté bien embalado y enviado a mi cobertizo para ahumar.
If you want them,
Si los quieres,
you must first get a note and then get them from the warehouse.
Primero debes obtener una nota y luego recogerlos en el almacén.
You'll need to get the note with me;
Necesitarás traerme la nota;
the warehouse is managed by Mr. Jiang.
El almacén está gestionado por el Sr. Jiang.
Once you have the items,
Una vez que tenga los artículos,
you need to keep track of how much is used
Debes llevar un registro de cuánto se usa
and how much is left yourself.
y cuánto te queda a ti mismo.
Make a tally after work every day.
Haz un recuento después del trabajo todos los días.
When this is over,
Cuando esto termine,
I need to inspect and verify.
Necesito inspeccionar y verificar.
So troublesome?
¿Tan problemático?
This is the rule of Li Ink.
Esta es la regla de Li Ink.
Understood.
Comprendido.
How much raw lacquer to use first and how much later—
¿Cuánta laca cruda usar primero y cuánta después?
there is no fixed amount.
No hay una cantidad fija.
Rewrite it.
Reescríbelo.
Manager Shao,
Gerente Shao,
please take a look.
Por favor, échale un vistazo.
The type and quantity of the soot bowls are not clearly specified.
No se especifica claramente el tipo ni la cantidad de recipientes para recoger el hollín .
Rewrite it.
Reescríbelo.
What kind of soot bowl do you want, Miss Li Zhen?
¿Qué tipo de cuenco de hollín desea, señorita Li Zhen?
Number one is the largest.
El número uno es el más grande.
We also have number 3
También tenemos el número 3
and the smallest size.
y el tamaño más pequeño.
Manager Shao, here.
Soy el gerente Shao.
There's absolutely no problem this time.
Esta vez no hay absolutamente ningún problema.
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
Zhen, you're back?
Zhen, ¿has vuelto?
Come on.
Vamos.
Grandfather, time to eat.
Abuelo, es hora de comer.
Zhen is back.
Zhen ha vuelto.
Time to eat, Zhen.
Es hora de comer, Zhen.
Sit.
Sentarse.
Eat more.
Come más.
You've been working all day.
Has estado trabajando todo el día.
Zhen.
Zhen.
You usually look so happy while making lampblack.
Normalmente te ves tan feliz mientras haces negro de humo.
Why do you look so down while making this lacquer lampblack?
¿Por qué te ves tan cabizbajo mientras haces este negro de humo de laca?
In the past, the lampblack-making formula
En el pasado, la fórmula para fabricar negro de humo
was pretty much the same.
Era prácticamente lo mismo.
I just needed to focus on timing and heat control.
Solo necesitaba concentrarme en el tiempo y el control del calor.
But now,
Pero ahora,
I have to try every combination of soot and oil.
Tengo que probar todas las combinaciones posibles de hollín y aceite.
It's really completely different
Es completamente diferente
from what I imagined.
de lo que imaginaba.
That raw lacquer—
Esa laca cruda—
if you're not careful—
si no tienes cuidado—
may cause lacquer sores.
puede provocar llagas en el barniz.
This ointment
Este ungüento
can heal it.
puede curarlo.
Wh-What lacquer sores?
¿Qué-qué son las llagas de laca?
What sores?
¿Qué llagas?
It's nothing.
No es nada.
Come, let me see.
Ven, déjame ver.
Let me see your hands.
Déjame ver tus manos.
It's fine.
Está bien.
Mother, it's fine.
Mamá, está bien.
Oh my, why is it so severe?
¡Ay, Dios mío! ¿Por qué es tan grave?
This one.
Éste.
Let me see this one.
Déjame ver este.
I'm fine.
Estoy bien.
Does it hurt?
¿Duele?
No.
No.
Give me the medicine.
Dame la medicina.
Hurry.
Apurarse.
Look at you.
Mírate.
It's all about making money.
Todo se reduce a ganar dinero.
Since the ancient lacquer-soot ink is so hard to make,
Dado que la antigua tinta de hollín de laca es tan difícil de hacer,
why get involved in this and put yourself
¿Por qué involucrarse en esto y ponerse en el lugar correcto?
through all this unnecessary hardship?
¿A través de todas estas dificultades innecesarias?
I don't mind a little hardship.
No me importa pasar por algunas dificultades.
What bothers me is that some people and things
Lo que me molesta es que algunas personas y cosas
really annoy me.
Realmente me molesta.
Especially Manager Shao.
Especialmente el gerente Shao.
Ever since I joined the ink workshop,
Desde que me uní al taller de tinta,
he's been picking on me every day.
Me ha estado molestando todos los días.
He either says I didn't log my materials,
Él dice que no registré mis materiales,
or that the quantities don't add up.
o que las cantidades no cuadran.
Just to get some soot bowls,
Solo para conseguir algunos cuencos de hollín,
he made me run back and forth several times.
Me hizo correr de un lado a otro varias veces.
This guy.
Este tipo.
He has really gone too far.
Realmente ha ido demasiado lejos.
Shao An's behavior
El comportamiento de Shao An
is the same as before.
Es lo mismo que antes.
In that case,
En ese caso,
I'm relieved.
Me siento aliviado.
Grandfather, what do you mean by that?
Abuelo, ¿qué quieres decir con eso?
Tell me,
Dime,
according to your plan,
Según tu plan,
how long will the lampblack-making take?
¿Cuánto tiempo llevará fabricar el negro de humo?
I probably won't finish testing
Probablemente no termine las pruebas.
all the combinations one by one until next month.
Todas las combinaciones una por una hasta el mes que viene.
Next month?
¿Mes próximo?
That's another month!
¡Eso es otro mes!
That's already fast.
Eso ya es rápido.
I made a rough estimate.
Hice una estimación aproximada.
There are still over 200 combinations.
Todavía existen más de 200 combinaciones.
That will take forever!
¡Eso llevará una eternidad!
Come on, that one.
Vamos, esa.
Even if it takes forever,
Aunque lleve una eternidad,
I have to do it.
Tengo que hacerlo.
Isn't that how Father and Grandfather
¿No es así como Padre y Abuelo?
did it back then?
¿Lo hizo en aquel entonces?
True.
Verdadero.
Back in the day, your father
En aquellos tiempos, tu padre
would burn over twenty lamps at once.
Podrían encender más de veinte lámparas a la vez.
Yeah.
Sí.
The combinations are different,
Las combinaciones son diferentes,
but it's still making lampblack.
pero sigue produciendo negro de humo.
If I burn several lamps together,
Si enciendo varias lámparas juntas,
it will definitely be faster.
Sin duda será más rápido.
Mother,
Madre,
I can really count on you.
Realmente puedo contar contigo.
What's happening?
¿Lo que está sucediendo?
Grandfather, I'm done eating.
Abuelo, ya terminé de comer.
I'm going to the smoke shed to try again.
Voy a ir al ahumadero a intentarlo de nuevo.
You haven't finished your food.
No has terminado de comer.
Finish it before you go.
Termínalo antes de irte.
You barely ate.
Apenas comiste.
Come on.
Vamos.
Bye.
Adiós.
Grandfather!
¡Abuelo!
Take a look.
Échale un vistazo.
How does the lacquer lampblack I recreated look?
¿Qué aspecto tiene el negro de humo de laca que he recreado?
Here.
Aquí.
This lacquer lampblack feels dull.
Este negro de humo lacado tiene un aspecto opaco.
In terms of quality, it's only passable.
En cuanto a calidad, es simplemente aceptable.
If used for making ink, it would only be mediocre.
Si se utilizara para fabricar tinta, el resultado sería mediocre.
This is the best lampblack
Este es el mejor negro de humo
out of over 200 combinations.
de entre más de 200 combinaciones.
How about
¿Qué tal si...?
I divide the raw materials more finely?
¿Divido las materias primas con mayor precisión?
I don't believe
No lo creo
that even if I adjust it drop by drop,
que incluso si lo ajusto gota a gota,
I still can't find the best combination.
Todavía no logro encontrar la mejor combinación.
Zhen.
Zhen.
Grandfather.
Abuelo.
Why do I feel
¿Por qué me siento?
it's because the raw lacquer
es porque la laca cruda
and tung oil didn't mix completely?
¿Y el aceite de tung no se mezcló completamente?
Grandfather, I followed your instructions.
Abuelo, seguí tus instrucciones.
After preparing each raw material,
Después de preparar cada materia prima,
I stirred it slowly with a bamboo pestle
Lo removí lentamente con un mortero de bambú.
to prevent foam from forming.
para evitar la formación de espuma.
Here's what you'll do.
Esto es lo que harás.
Go get some soybean oil, sesame oil,
Ve a comprar aceite de soja, aceite de sésamo,
animal fat, and tea seed oil.
grasa animal y aceite de semillas de té.
Prepare as many types as possible,
Prepara tantos tipos como sea posible,
but in small quantities.
pero en pequeñas cantidades.
If we find a mixture
Si encontramos una mezcla
among these oils,
entre estos aceites,
maybe it will allow the raw lacquer and tung oil
tal vez permita el uso de laca cruda y aceite de tung.
to blend completely.
para mezclarse completamente.
This is a rough method for making lampblack.
Este es un método rudimentario para fabricar negro de humo.
I see, Grandfather.
Ya veo, abuelo.
Animal fat?
¿Grasa animal?
I feel like I've seen a formula
Siento que he visto una fórmula
for making lampblack using animal fat somewhere.
para fabricar negro de humo utilizando grasa animal en algún lugar.
Making lampblack with animal fat?
¿Fabricar negro de humo con grasa animal?
I must have seen it.
Debo haberlo visto.
Miscellaneous uses...
Usos diversos...
When animal fat is burned, it yields
Cuando se quema la grasa animal, produce
extremely fine, deep black soot,
hollín extremadamente fino, de color negro intenso,
known as lacquer soot.
conocido como hollín de laca.
Animal fat?
¿Grasa animal?
It really is animal fat.
Realmente es grasa animal.
[Ink Chronicles]
[Crónicas de tinta]
Manager Shao, Manager Sun.
Gerente Shao, Gerente Sun.
I was just about to look for you.
Estaba a punto de buscarte.
Come and take a look.
Ven y echa un vistazo.
I suddenly came up with 2 methods yesterday,
Ayer se me ocurrieron de repente dos métodos,
so I came to the smoke shed to try them out.
Así que vine al ahumadero para probarlos.
Can this lampblack be used now?
¿Se puede utilizar ahora este negro de humo?
Although it has a rich sheen,
Aunque tiene un brillo intenso,
it's too oily.
Es demasiado grasoso.
The ink paste is hard to mold,
La pasta de tinta es difícil de moldear,
leaving it loose and fragile.
dejándolo suelto y frágil.
It seems I still haven't got the hang of it.
Parece que aún no le he cogido el truco.
It's fine. I'll just try again.
Está bien. Lo intentaré de nuevo.
I won't bother you two anymore.
No los molestaré más a ustedes dos.
Master Qi,
Maestro Qi,
please wait a moment.
Por favor, espere un momento.
I will go and announce your arrival.
Iré a anunciar su llegada.
These are the simplest ink recipes.
Estas son las recetas de tinta más sencillas.
They are very easy to distinguish.
Son muy fáciles de distinguir.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
this is a new friend I made today.
Esta es una nueva amiga que hice hoy.
He is not a street urchin.
Él no es un niño de la calle.
His name is Luo Wenqian.
Su nombre es Luo Wenqian.
Luo Wenqian, this fish lantern is for you.
Luo Wenqian, esta linterna con forma de pez es para ti.
Thank you.
Gracias.